Este mes comienza formalmente la campaña
presidencial en Brasil. El próximo 4 de
octubre se realizará [música]
la primera vuelta de las elecciones en
las que Luis Ignacio Lula da Silva se
enfrentará en las urnas a Flavio
Bolsonaro, hijo de Yair Bolsonaro. Lula,
con 80 años inicia su séptima campaña
presidencial después de haber gobernado
entre 2003 y 2010 y regresar al poder en
2023. Tengo la misma energía de cuando
tenía 30 años, dice el mandatario
brasileño, para disipar las dudas sobre
su estado de salud y proyectar vitalidad
en esta nueva contienda. Flavio, el hijo
mayor de Jair Bolsonaro, asume la
candidatura presidencial del Partido
Liberal después de que su padre fuera
inhabilitado, condenado a 27 años de
cárcel y actualmente en arresto
domiciliario por un intento de golpe de
estado tras tras perder las últimas
elecciones frente a Lula. Bolsonaro
llega también respaldado por el
presidente Donald Trump e incluso fue
acompañado en el lanzamiento de su
campaña por el mandatario argentino
Javier Miley, quien por lo demás
aprovechó la instancia para tratar a
Lula de ladrón y presidiario, lo que
desató una crisis diplomática entre
ambas naciones que se sigue
desarrollando. La figura de Trump y de
Miley en la campaña de Flavio Bolsonaro
lo muestran como el abanderado brasileño
de una coalición derechista conectada
con Estados Unidos, Argentina e incluso
Israel. Esta elección se perfila así
como un nuevo frente frente entre el
progresismo de Lula y la extrema derecha
del bolsonarismo.
Se repetirá en Brasil el giro a la
extrema derecha como ocurrió en
Colombia, Ecuador y otros países de
América Latina. Por ahora, las últimas
encuestas electorales muestran a Lula da
Silva con una leve ventaja por sobre
Bolsonaro Hijo. Por otra parte, Lula
llega al lanzamiento de su candidatura
con el respaldo de los partidos de
izquierda y centro izquierda que tienen
representación en el Congreso brasileño.
Bolsonaro, por el contrario, no ha
logrado el apoyo de los partidos de
derecha. En medio de la incertidumbre,
lo que está claro es que las elecciones
en Brasil son estratégicas para el
futuro no solo del país, sino también
del continente. Aquí comienza Conexión
Global Prime.
En este capítulo de Conexión Global
Prime vamos a iniciar las elecciones que
se avecinan en Brasil. Para algunos las
más importantes de este [música] año en
el continente. Lula da Silva se
enfrentará a Flavio Bolsonaro. Ya lo
decíamos, Lula da Silva se mantiene con
una leve ventaja por sobre las
encuestas, mientras Bolsonaro tiene el
apoyo de Trump y de Miley, que por lo
demás insultó a Lula Silva y desató esta
crisis diplomática que sigue entonces
desarrollándose. ¿Cómo ha sido el
lanzamiento de la campaña presidencial y
cómo se ha desarrollado esta disputa
entre Brasil y Argentina? Laura Soto nos
cuenta todos los detalles.
Nosotros fuimos testigos de lo que ha
sido capaz el socialismo cuando ha
estado acorralado. Por ende, no se dejen
robar el futuro a mano de socialistas
ladrones. Considero que Flavio es la
persona que hoy puede parar a Lula.
No es primera vez que Javier Miley se
refiere en esos términos a Luis Ignacio
Lula da Silva, pero ahora el contexto
era distinto. El presidente argentino se
encontraba en territorio brasileño
participando en el lanzamiento de
campaña de Flavio Bolsonaro, el
primogénito del expresidente Yair
Bolsonaro y principal contendor del
líder izquierdista para las elecciones
de octubre. Poco después de aquel
episodio, Lula llamó a consultas a su
embajador en Buenos Aires y mi ley,
lejos de dar marcha atrás, redobló sus
insultos.
Es un ladrón, es un corrupto, fue
condenado por ladrón y corrupto. Estuvo
preso, con lo cual también es cierto lo
de presidario. Y no solo eso, lo
liberaron por una falla administrativa
del procedimiento, no por ser inocente.
Es así como se precipitó una crisis
diplomática sin precedentes entre ambas
naciones. Brasilia decidió este martes
retirar definitivamente a su embajador
del país trasandino y degradó la
representación diplomática argentina en
Brasil a encargado de negocios.
Argentina lamenta la decisión unilateral
de Brasil. Eh, creemos que ese no es el
camino. Nosotros estamos eh siempre
dispuestos a mantener las relaciones.
Como dije recientemente en una
entrevista, del lado nuestro no va a
haber ninguna acción diplomática en
respuesta eh a lo que haga Brasil. Para
pelearse hace faltan dos, no cuenten con
Argentina. Para eso
el gobierno de Lula da Silva no solo se
ha visto enfrentado con la Casa Rosada
de cara a las elecciones presidenciales
en su país, sino también a la
administración de Donald Trump, a la que
derecha ha acusado de injerencia
electoral. El mes pasado, las
autoridades brasileñas rechazaron las
solicitudes de visa de dos funcionarios
del Departamento de Estado
Estadounidense en medio de estas
sospechas
y quiero derrotarlos.
Quiero derrotarlos en el terreno
narrativo. Quiero librar una batalla de
narrativas. ¿Quién dice la verdad y
quién miente? Esta misma semana tuvimos
que denegar las visas a dos jóvenes que
envían a Brasil para interferir en las
elecciones brasileñas. Bloqueamos las
visas.
Según Plan Alto, los diplomáticos
buscaban sembrar dudas sobre la
integridad del sistema electoral
brasileño. Washington calificó esta
acusación como una mentira sin
fundamento. En una escalada en las
tensiones, Estados Unidos canceló este
martes la visa de la embajadora de
Brasil en Washington. Esto como
represalia al retraso en la aprobación
del embajador estadounidense en Brasilia
por parte de la administración de Lula.
No es aceptable. No es aceptable pensar
que alguien de fuera vaya a interferir
aquí para impugnar las elecciones. Si
quieren hacerlo en otro país, que lo
hagan. Aquí en Brasil no lo van a hacer.
Así, con los canales diplomáticos en
suspenso, Lula busca un cuarto mandato
presidencial en unas elecciones que se
prevén complejas y reñidas.
El 16 de agosto comienza formalmente la
campaña presidencial en Brasil y por
supuesto los ojos están puestos en los
dos candidatos que más llaman la
atención. Luis Ignacio Lula da Silva, el
actual mandatario brasileño que apuesta
por su cuarto mandato y el hijo de Yair
Bolsonaro, Flavio eh Bolsonaro, que
apuesta entonces a suceder a su padre y
poder lograr tener el bolsonarismo de su
parte. ¿Quiénes son? Isel Guerra,
nuestra subeditora, nos cuenta todos los
detalles. Isel, ¿cómo estás?
¿Cómo estás, Alicia? Sí, porque hay
varios candidatos, pero las encuestas se
plantean que aquí están peleándose voto
a voto respecto a lo que vamos a ver en
el mes de octubre. Vamos a partir esta
revisión con la figura, el perfil del
actual presidente de Brasil, Lula da
Silva. Luis Ignacio Lula da Silva, por
lo demás que en rigor es su nombre. Ojo
que Lula en rigor está inscrito
formalmente.
Sí, se inscribió.
Exacto. En 1982
él estaba participando en la carrera por
la Gobernación de Sao Pablo. No lo
logró, no consiguió ese cargo, pero sí
era el inicio de su carrera y él ya era
conocido en el ámbito sindical con ese
nombre. Y claro, él hizo este cambio en
lo que en Brasil es el cartorio o el
registro civil en nuestro país, porque
el objetivo era facilitar su nombre en
unas papeletas que no admitían eh los
apodos y él en esa época ya era conocido
eh como Lula, por eso hace ese cambio y
que rigor es formalmente su nombre, Luis
Ignacio Lula da Silva, como es por
cierto la figura de presidente de
Brasil. Eh, aquí hay algunos
antecedentes que aportan a que el nombre
de Lula no vino necesariamente desde el
sindicalismo, ya vamos a conversar de
eso, sino que desde su familia en la
infancia, al menos así lo plantean
también allí algunas historias, que era
un diminutivo cariñoso. Así que ya
saben, Lula da Silva en rigor está
formalmente inscrito, así el presidente
de Brasil. Perfecto,
vamos a ir avanzando. Tiene 80 años.
Actualmente el presidente de Brasil en
nació en una zona rural de Pernambuco.
Es el séptimo hijo de ocho y su familia
huyó precisamente de esta zona de Brasil
hasta Sao Pablo debido a la sequía que
estaba enfrentando eh cuando Lula tenía
aproximadamente unos 10 12 años. era
adolescente recién cuando hacen ese
traslado desde esta zona rural hasta Sao
Pablo a raíz de las condiciones que
estaba enfrentando la familia en este
lugar. título técnico de tornero eh
mecánico es en rigor metalúrgico, ¿no? Y
de hecho aquí hay un dato bastante
interesante porque Lula es el primer
mandatario en Brasil sin un título
universitario,
pero sin embargo, durante lo que han
sido sus años al mando de este país, es
quien mayor cantidad de universidades
públicas ha instalado en este país
sin tener un título universitario.
Exactamente. sin tener un título
universitario propiamente tal. Él sí
estudió metalurgia en 1965.
aproximadamente estuvo 3 años por lo
demás haciendo ese título técnico
finalmente de lo que le dio su carrera,
lo que podríamos calificar el inicio en
la política, ¿no? El ojo, es el
cofundador del partido de los
trabajadores, una un partido que se
originó en febrero de 1980, pero su
carrera partía antes, siendo líder
sindical de este sindicato de
metalúrgicos de Sao Bernardo do Campo en
la década de los 70. Vamos a ir, vamos a
ir avanzando en esta revisión de
antecedentes, ¿no?, de lo que ha sido la
carrera también política y pública del
presidente de Brasil, diputado federal
entre 1987 y 1991.
Conocida, por cierto, también su figura
como presidente de Brasil con primeros
dos mandatos a principios del siglo,
entre el 2003 y el 2010. Allí hacemos la
aclaración que el cambio de mando, por
cierto, es el 1 de enero del 2011.
Claro, termina su mandato al día
siguiente, pero estuvo todos esos años
al mando de este país. Luego durante esa
periodo más bien logra la reelección en
2006,
deja la presidencia y lo vuelve a
intentar el 2022 haciendo alusión a esa
contienda electoral y eso lo tiene hasta
el día de hoy siendo el presidente de
Brasil, buscando aquí, como tú bien
señalabas al inicio, un cuarto mandato
de Lula da Silva. algunos procesos
judiciales, particularmente uno de los
más conocidos por lo demás Vayá no en
2017, caso por el que fue condenado.
Estuvo 580 días en prisión. Pero ojo,
porque en 2021 el Tribunal Supremo anuló
las condenas y con eso pudo quedar en
libertad y posteriormente enfrentarse
este proceso electoral que consigue la
victoria en el 2022. Bueno, y a raíz de
eso, Miley lo trata de ladrón por esa
condena y también presidiario porque
estuvo efectivamente en prisión. De ahí
nacen los insultos de Javier Miley.
Exacto. Sí. Y con esta imagen que
podemos recordar de Lula da Silva
abandonando también la cárcel, ¿no?,
donde estaba cumpliendo su condena, lo
que marcaba también, por cierto, una
serie de casos de corrupción que estaban
siendo investigados también en nuestra
región, pero en este caso
particularmente se dirigía contra una
figura como la de presidente de esta de
esta región, como lo es Lula da Silva.
Vamos a revisar también algunos
antecedentes y datos respecto de la
figura de Flavio Bolsonaro, el hijo del
expresidente de Brasil, Flavio Nantes
Bolsonaro es abogado y empresario. De
hecho, él también realizó un posgrado en
ciencias políticas. tiene 45 años y es
el mayor de los cinco hijos que tiene el
expresidente Yair Bolsonaro. Pero el
primer matrimonio, ¿no?, eh, junto a sus
otros dos hermanos. Él es del Partido
Liberal, que es una tendencia derecha,
centrocha, algunos podrían decir más de
extrema derecha. Y vamos a ir avanzando
en esta revisión para conocer más en
profundidad y en detalle también de los
aspectos políticos y de su carrera. Ojo
con este dato de diputado estatal.
Partió en 2003 hasta el 2019. Estuvo 16
años en este cargo. Consiguió cuatro
mandatos consecutivos. Y aquí el dato
interesante es que con 21 años se
convierte en el primer hijo de Yair
Bolsonaro en ganar un cargo electivo y
además mantenerse más de 15 años, por
cierto, en ese cargo de poder.
posteriormente o en medio de ese proceso
más bien compite por la alcaldía de Río
de Janeiro, pero no tuvo tanta suerte
pese a haber estado cuatro mandatos como
diputado estatal porque quedó en cuarto
lugar en esa contienda por la alcaldía
de Río de Janeiro, pero posteriormente
lo intenta para el Senado y desde el
2019 hasta esta hasta este momento es
senador por esa circunscripción. Ojo que
en esa contienda electoral, por un
escaño, el Senado consigue 4,13 millones
de votos y lo que se calificaba en su
momento como una victoria. Aquí vamos a
ir cerrando respecto a la figura Flavio
Bolsonaro, pero con algunos datos
interesantes partiendo por este proceso
judicial eh que enfrentó en su momento
el hijo mayor de Yair Bolsonaro, el caso
Rachadiña e que eso ocurrió cuando él
era un diputado estatal. ¿De qué se
trata esto? Bueno, aquí se estaban
investigando desvíos de dinero públicos
a asesores por medio por medio de un
exchóer eh que tenía Flavio Bolsonaro.
Aquí la fiscalía levantó cargos por
lavado dinero y organización criminal,
pero en 2021 los tribunales anularon las
pruebas clave, lo que finalmente terminó
con el cierre de esa investigación donde
también estaba siendo indagado Flavio
Bolsonaro. Eso en el aspecto judicial,
pero en el aspecto familiar, Alicia,
es bien tumultuoso esa familia.
Sí, ocurre un episodio que se había
arrastrado hasta hace algún tiempo atrás
y que parecía o parece más bien ahora
estar subsanado. ¿Por qué? Yo te hacía
alusión respecto de que él es parte de
los hijos de el expresidente de Brasil,
del primer matrimonio, de su primera
pareja, ¿no? De Michel Bolsonaro, que es
a quien conocemos o conocimos en su
momento como la primera dama de Brasil.
¿Qué ocurre allí? Bueno, se evidenció
una fractura en la familia Bolsonaro
hace algún tiempo atrás. Todo comenzó
porque Michel Bolsonaro se había opuesto
a que se estableciera una alianza
regional con una figura amparada por
Ciro Gómez, un histórico político de la
izquierda que incluso había lanzado
críticas contra Yair Bolsonaro en su
momento y bueno, Michel Bolsonaro no
estaba de acuerdo con hacer esa alianza
con esta figura a pesar de lo que
planteaba Flavio Bolsonaro y de lo que
eso podía significar, por cierto, en
votos. Lo que dice la trastienda es que
Flavio Bolsonaro conversa por teléfono
con Michel Bolsonaro y de manera áspera
le dice que ella había llegado hace poco
y que ella no entendía nada de política.
Lo que dice Michelle Bolsonaro a la
prensa es que ya había sido maltratada,
desrespetada, citoxtual, y humillada por
el hijo mayor de su esposo. ¿Cuál es la
situación ahora? Bueno, al parecer hay
una tregua pública. Desconocemos si está
enemistado estos roses se mantienen en,
¿no es cierto?, la intimidad de la
familia, pero públicamente esta tre esta
especie de pugna familiar que vimos hace
algún tiempo atrás habría quedado atrás.
Bueno, ella también se va a lanzar una
candidatura, Michel Bolsonaro, e todavía
no tiene candidato a la vicepresidencia.
Exacto.
Y él quería que fuera una mujer. Bueno,
no va a ser. Probablemente Michel
[risas] Bolsonaro.
Probablemente no va a ser Michel
Bolsonaro, aunque uno nunca sabe.
Es verdad,
pasan varias cosas curiosas y extrañas
en la política. Isel, muchísimas gracias
como siempre.
Que estés muy bien. Nos vemos.
Ya para comenzar de lleno el análisis de
estas elecciones, está nuevamente con
nosotros Raúl Sor después de estar una
semana fuera. Ya lo tenemos de regreso.
Raúl, ¿cómo estás? Bien, bien, bien.
Ya. Qué bien. Partamos entonces con
estos candidatos. Repetimos, estamos
repitiendo lo que vimos en
2022,
pero han pasado varias cosas en estos
años. E ya sabemos cómo es un gobierno
de Yair Bolsonaro. Está actualmente
condenado. Jair Bolsonaro está en un
arresto domiciliario. Es es su hijo
quien toma
27 años
la posta. 27 años por un intento de
golpe de estado. También vimos esas
imágenes y también vemos a Lula Silva
intentando volver su cuarto mandato, si
es que le le resulta consecutivo,
no consecutivo,
eso es muy importante,
no consecutivo, eh, pero ya con 80 años,
aunque se mantiene estupendamente bien,
hay que decirlo. ¿Cómo ves tú este este
escenario primero? Bueno, a estas
alturas estos los 80 años parece que no
es tan significativo si uno mira a
Estados Unidos, donde el presidente
tiene 80 años. Exacto.
De manera que la edad parece no ser un
factor eh definitorio, pero claro, uno
siempre piensa que es preferible una
persona en una, digamos, sobre todo, en
un cargo tan exigente,
una persona de de menos edad, pero en
fin, ya se verá qué pasa.
Ha tenido que responder reiteradamente
Lula, a estos cuestionamientos y tiene
que subir sus videos haciendo ejercicio.
Al parecer no es tan importante, pero es
un tema que hay que considerar porque él
tiene que responder reiteradamente a
esto.
Sí, sin duda. como el tema de género es
un tema
todo cualquier eh todo aquello que sale
estrictamente la norma se transforma en
un tema,
pero independiente de eso,
por lo que vemos por las encuestas, va a
ser una elección bastante competitiva
y aunque Lula tiene alguna ventaja eh en
una carrera presidencial de este tipo,
habrá que ver cómo se llega a al día de
las elecciones y Ese es el gran tema que
tiene muy preocupado no solamente a los
brasileños, por supuesto, pero también a
Estados Unidos. y Estados Unidos
proclamó
básicamente su doctrina de América para
los americanos y que digamos la
idea de que eh sobre todo América Latina
volvía a ser de alguna manera el patio
trasero de Estados Unidos y que Estados
Unidos quería un control y tratar de
evitar la presencia especialmente de sus
principales competidores eh que es
China. Pero en el caso de Brasil se han
ido dando una serie de circunstancias
que han ido distanciando a Estados
Unidos y Brasil. Estados Unidos y Brasil
tradicionalmente tuvieron una alianza
especialmente de los años 60 muy pero
muy sólida, al punto que se en Estados
Unidos se decía, donde vaya Brasil irá
[carraspeo] América Latina, es decir,
Brasil la lleva tiene la batuta en la
región y hasta cierto punto eso es
cierto, pero con el tiempo Brasil con su
crecimiento económico y con sus
políticas especialmente bajo El gobierno
de Lula fue tomando alguna distancia, no
de contraria a Estados Unidos, pero en
búsqueda de una creciente autonomía. Y
quizás lo que mejor grafica esta
búsqueda de autonomía son los PRC, esta
asociación de países de la cual Brasil,
por de ahí viene la B de Brasil, pero
donde Rusia, India, eh China participan
y que de alguna manera Estados Unidos ha
comenzado a sospechar que podría ser un
polo de poder alternativo a la
dominación casi exclusiva que ha
ejercido Estados Unidos. especialmente
desde el fin de la Guerra Fría. M
y esta idea de los bricks que en algún
momento se circuló que incluso podría
buscar tener una moneda propia y
abandonar el dólar como la moneda
franca, es decir, la moneda de cambio
por la cual tienen que pasar todos los
países. Eh, cuando hay una transacción
internacional se hacen dólares. Tú
tienes que pasar al dólar y después
volver a tu moneda nacional y así
sucesivamente. Y esto además pasa por un
sistema bancario internacional. que lo
controla Estados Unidos. Bueno, y Brick
se comenzó a plantear alternativas de
comercio, de intercambios comerciales
directos y sin sin pasar por el sistema
bancario internacional. Y en Estados
Unidos, esto se ha leído quizás con
alguna razón como una
el esbozo de un reto a su hegemonía
[carraspeo]
y esto ha ido complicando las relaciones
con con Brasil y esto en un plano mucho
más concreto se ha dado a con una serie
de fricciones que como sabemos
[carraspeo] eh Estados Unidos y el
gobierno de Trump específicamente
eh ha estado avalando a Yair Bolsonaro,
incluso le llegó a colocar aranceles de
hasta 50%
a Brasil en castigo por lo que
consideraba una persecución a Yair
Bolsonaro.
Esto se ha debatido en la justicia
brasileña, eh ha sido noticia
internacional, pero estas fricciones se
han ido profundizando y en el último
tiempo se dieron una serie de
incidentes. Uno es que
Brasil no ha reconocido al nuevo
embajador y no lo ha reconocido porque
según Itamaratí, la cancillería
brasileña, el Ministerio de Relaciones
Exteriores dice, "No cumplió con todos
los requisitos." Eh
seguramente eso es así, pero cuando hay
buena voluntad, muchas veces los
pequeños deslices administrativo se hace
la vista gorda. Cuando hay fricción,
bueno, se pone la lupa y dice, "Ah, pero
no cumplió. No le no lo podemos
acreditar."
Y lo mismo ha ocurrido ahora con la
embajadora de Brasil en Estados Unidos,
que digamos no eh se le ha quitado no el
reconocimiento, sino que se le ha dado,
digamos, no ha obtenido la visa eh
plenipotenciaria que reciben los
embajadores y por lo tanto eh esto ha
generado un incóio diplomático y una de
las otro motivo fue la visita de dos eh
funcionarios
que digamos que venían dos funcionarios
del Departamento de Estado
norteamericano que venían a Brasil a
certificar ciertas condiciones, entre
otras eh este tema del trabajo forzado
que en el a
Estados Unidos le colocó una serie de
aranceles, incluido a Chile, ¿no es
cierto? de porque habría se habrían
detectado situaciones de trabajo
forzado. Muchos países han protestado
por esto, pero estos funcionarios según
la cancillería brasileña, en realidad lo
que venían era a cuestionar la
legitimidad de las elecciones y esto
despertó todos los fantasmas de la
elección anterior, en la cual, digamos,
eh eh hubo justamente el intento de
golpe Yair Bolsonaro fue cuestionar los
resultados de las elecciones y señalar
de que se había hecho un fraude.
cosa de la cual no hubo ninguna
evidencia, pero por decirlo de alguna
manera, aquí ya hay ropa tendida, es
decir, hay antecedentes y claramente
Estados Unidos, el gobierno del
presidente Trump está empeñado y lo ha
planteado en su tesis o en la generación
de esta nueva institución que es el
escudo de las Américas,
que América para los americanos y que
Brasil aparece en este esquema como un
país disccolo y dado que Estados Unidos
ha tenido una nueva doctrina
básicamente intervencionista en las
elecciones y se vio como respaldó a eh
de la espriela en en Colombia y ha
estado y incluso a Keiko Fujimori y ha
estado respaldando a ciertos candidatos
en en América Latina y y hay que decirlo
con gran éxito. Es decir, la mayoría de
los candidatos en Honduras, en
Guatemala, que han sido respaldados por
Estados Unidos, han resultado vencedores
y ahora al parecer Estados Unidos ha
puesto la lupa en Brasil.
Ahora, tú, ¿cómo ves e el rol que está
ejerciendo Javier Miley, que acompaña a
Flavio Bolsonaro en el lanzamiento de
campaña, pero prácticamente opaca a
Flavio Bolsonaro porque no se habló de
que el hijo de Bolsonaro lanzó su
campaña, sino más bien de los insultos
que propina el presidente de Argentina
al presidente eh de Brasil.
Pareciera ser que Javier Miley está en
esta misma
[carraspeo] dinámica de en de trabajar
en función de Estados Unidos entonces
para que eh la extrema derecha de Brasil
entonces se alíe con los presidentes de
extrema derecha de de América Latina.
Absolutamente. Yo creo que Javier Miley
no ha hecho ningún secreto de esto y su
viaje a Brasil fue un viaje de
provocación
manifiesto.
un presidente de un país no viaja a otro
e insulta a uno de los candidatos, que
además es el presidente en ejercicio y
que esto ha tenido ya una repercusión
directa en las relaciones entre Brasil y
Argentina, muy severas por lo demás, es
decir, con eh retiros de embajadores,
llamadas a consultas a los embajadores
respectivos y con una serie de adjetivos
y epítetos que están muy fuera de las
relaciones diplomáticas, de manera que
lo Lo que estamos viendo entre Brasil y
Argentina es un quiebre que tomará
bastante tiempo. Yo creo que eh sería
más fácil reparar las relaciones Estados
Unidos, Brasil, es decir, supongamos que
Lula gana las elecciones. Yo creo que al
estilo de Trump va a dar el incidente
por olvidado y va a invitar a a
Lula a la Casa Blanca y lo lo va a ropar
y decir, "Hombre, pequeñas fricciones
que no significa en el estilo de Trump
que un día te agrede." Bueno, si no hay
que preguntarle a otros mandatarios que
han recibido verdaderas filípicas y
retos en la Casa Blanca y al día
siguiente son abrazados y aquí no ha
pasado nada,
pero eh yo creo que la pugna eh o la
fricción entre mi ley y Lula, si Lula es
eh reelecto, va a dejar eh más huella en
la relación argentino brasileña. Ahora,
eh si bien eh uno puede comparar los los
distintas las distintas elecciones que
ha habido en América Latina, eh ha
habido injerencia estadounidense, acá el
caso es distinto porque e Lula da Sila
da Silva, perdón, es un candidato
bastante fuerte, no podemos compararlo
con el outsider Abelardo de la Espriya o
Keiko Fujimori que durante tras sus
cuatro veces intentando llegar entonces
a a la presidencia lo logra.
Lula da Silva viene de tres mandatos,
eh, dos mandatos los terminó con una
popularidad altísima. Él deja porque no
la la presidencia y se la da a Dilema
Rusev porque no puede volver a a a
elegirse. E
de ahí los mandatos consecutivos.
Exactamente. Y es por eso es importante
señalarlo. Ya Bolsonaro Bolsonaro no le
ganó al Luis Ignacio Lula Silva. Lula
estaba detenido, le gana a otro
candidato del EPT. Entonces vemos que
Flavio Bolsonaro no es lo que era Jair
Bolsonaro, es el hijo, ¿no? No tiene la
misma popularidad y se enfrenta a un
candidato, a un presidente de Brasil,
básicamente.
No solamente un presidente. Yo he estado
en reuniones con eh con Lula,
eh en asamblea,
¿ya? Y la popularidad de Lula es algo
arrasador. Ese hombre de verdad, lo
visto en pocos políticos, tiene una
magia, tiene una empatía.
Cuando él entra a una sala,
me recuerda a otro presidente que tenía
algo similar, presidente Clinton
de Estados Unidos. Clinton tenía algo
que cuando llegaba a un lugar se
generaba un ambiente, una cierta
distensión.
era su sonrisa, su soltura de cuerpo,
algo que generaba un ambiente positivo.
Lula tiene exactamente lo mismo y la
gente eh aplaude y lo sigue con un
fervor y no es casualidad que mantenga
los niveles de popularidad que tiene
después de todos los avatares, todas las
dificultades que ha enfrentado, sigue
siendo inmensamente popular.
¿Y tú crees que esto podría llevarlo a
ganar en primera vuelta?
Ya lo ya lo ha logrado.
Yo no voy a hacer, tú sabes que yo no
hago vaticinio. Es verdad.
Y digamos las encuestas no lo señalan
como ganador en primera vuelta. Está
cerca, digamos, están con 48%,
necesitan 50+ 1. De manera que veremos
qué pasa. Eh, depende mucho cómo se den
la elección y este es el gran tema y por
eso tenemos esta crisis. en en un
proceso electoral pueden pasar muchas
cosas y no faltan los que quienes en
Brasil creen que Estados Unidos le está
preparando una sorpresa y que la venida
de estos dos diplomáticos
estadounidenses, miembros del
Departamento de Estado, que fueron
rechazados, la versión que salió de
Itamaratí, del Ministerio de Relaciones
Exteriores, es que eran especialistas en
intervencionismo electoral. y que de
alguna manera Estados Unidos o o los
aliados de Bolsonaro están preparando
alguna movida eh para cuestionar la
legitimidad de las elecciones. Y bueno,
Yair Bolsonaro, todo el intento de golpe
parte porque eh el cuestionamiento de el
sistema de conteo electrónico que tiene
Brasil
y ese fue la gran crisis o el punto
alrededor del cual se dio todo el debate
y estos expertos venían a inspeccionar
en parte, aunque digamos se dedicaban a
una serie de cosas, nunca está claro
exactamente qué pueden hacer, pero la
acusación que se les hace en el Brasil
que ellos venían a inspeccionar este
sistema y cuestionar el sistema de eh
máquinas de conteo electrónico
y que a través de esas máquinas se
podría realizar un fraude. Bueno, ya
hemos visto que digamos eh Estados
Unidos que se erige muchas veces como el
gran juez cuando tuvo elecciones en
Estados Unidos, sus máquinas no
funcionaron y se pasaron meses antes de
poder determinar quién había ganado las
elecciones. De manera que, digamos,
tampoco Estados Unidos tiene tanta
autoridad moral
para darle elecciones a terceros de cómo
llevar adelante sus elecciones. Y eso es
lo que hace valer Brasil, ese es el
argumento que utiliza
la [carraspeo] cancillería brasileña
para decir, "Este es un país soberano,
acá no vendrá ningún tercero, pueden
venir observadores, pero no vamos a
aceptar la intervención de otros
países." Todo esto con el mar de fondo
de la pugna. por la hegemonía en la
región entre Estados Unidos y Brasil.
Cuando digo Pugna, no es que Brasil
quiera ser hegemónico o tenga la
posibilidad de hacerlo, pero reducir el
nivel de influencia de Estados Unidos en
la región.
Raúl, lamentablemente se nos acabó el
tiempo, podríamos seguir conversando y
analizando este tema, pero sin duda
hasta octubre vamos a seguir haciéndole
haciéndolo. E Raúl, muchas gracias por
estar con nosotros, que estés muy bien.
Encantado. Chao.
Y nosotros nos vamos a la pausa
rápidamente, pero al regreso seguimos
entonces con el análisis de estas
selecciones en Brasil. No se vayan, ya
volvemos.
Estamos de regreso en Conexión Global
Prime. Estamos analizando las elecciones
presidenciales en Brasil. Va a comenzar
la campaña electoral. Ya sabemos que los
dos grandes candidatos son Luis Ignacio
Lulada Silva y Flavio Bolsonaro, hijo de
Yair Bolsonaro. Para seguir analizando
entonces esta contienda, vamos a tomar
contacto de inmediato con la doctora
Francisca Eugenia Dos Santos, académica
de la Facultad de Humanidades de la
USACH y también analista internacional.
Francisca, muchas gracias por estar con
nosotros en Conexión Global Prima.
Gracias a ustedes.
Francisca, la última vez que estuviste
con nosotros en CNN Chile fue para
hablar de la victoria de Yair Yair
Bolsonaro. ¿Cómo ves tú esta contienda
donde ahora se enfrenta el hijo de Yair
Bolsonaro, pero contra el el actual
presidente de Brasil, Luis Ignacio Lula
Silva? ¿Cómo ves tú las dos e las dos
expectativas de estos candidatos?
Bueno, nosotros ahora venimos con un
escenario totalmente distinto.
Flavio Bolsonaro ciertamente tiene el
apoyo de los seguidores de su padre Jael
Bolsonaro,
pero él también trae una historia de
muchos problemas en sentido de que su
papá está detenido, acusado de un un
golpe a la nación y eso también es una
carga bastante eh pesada, ¿no?, que trae
Flavio Bolsonar. Y por otro lado, eh la
idea, ¿no?, de Flavio Bolsonaro para
ganar otros [resoplido]
electores, porque según las encuestas
hoy día, Flavio Bolsonaro tendría 32% de
los votos
eh contra los 42% que el presidente Lula
eh tiene hoy día. Lo que significa que
Flavio Bolsonaro tiene que ir así al
centro y el discurso de la derecha de de
de Flavio Bolsonaro es un discurso que
no va hacia el centro
y todo lo contrario. Creo que lo que ha
pasado durante los últimos días con la
intervención de Javier Miley tampoco lo
ayuda mucho porque en el fondo esa
polarización que implementa la figura de
Miley no los lleva sin al centro.
Entonces creo que la búsqueda de Flavio
Bolsonaro va a ser bastante compleja.
Eh, además los votos de las mujeres, los
votos femininos, femininos, ¿no?, Hm.
que eh es no son bastante
eh eh cómo se dice, progresista en el
caso de Brasil, inclusive
eh los votos femeninos eh en la
candidatura de Lula según las encuestas
y según los datos, eh están la la las
mujeres están en la candidatura de Lul.
Entonces tiene que buscar muchas
estrategias para poder llegar a la a la
victoria y otros problemas más que
Brasil ha tenido con Flavio Bolsonaro.
Yo digo Brasil, el estado brasileño,
en la figura de Flavio Bolsonarom,
¿qué qué tipo de problemas qué tipo de
problemas te refieres con la figura de
Flavio Bolsonaro?
Bueno, Flavio Bolsonaro ha hecho una
campaña eh con base en acercamiento a
Dona. Trump,
lo que ha significado que él ha
intervenido inclusive en políticas
internacionales de Brasil y Estados
Unidos, apoyando un poco la la política
arancelaria de de los Estados Unidos así
a Brasil y eso tampoco favorece mucho a
un candidato brasileiro que va contra la
propia política económica de su país.
Eh, Flavio Bolsonaro no solamente ha
enfrentado ese tipo de problema con la
población brasileña, pero también eh ha
enfrentado otro tipo de problema con la
ex, ¿no? La ex eh esposa de su padre,
¿sí? eh que son problemas más internos,
¿no? Que que que también complica su
candidatura, pero vuelvo a decir, él
tiene el apoyo de los seguidores de su
padre y eso eh es un apoyo de 32%, ¿no?
Pero eso no ha no ha cambiado. Eh, por
lo menos en las últimas semanas en que
Lula eh ha aumentado su su votación y
como decía, ¿no?, el
el el cómo se dice, ¿no? Lula tiene la
la la propaganda de su propio gobierno,
¿no? Que ha sido totalmente defender la
soberanía nacional.
Es interesante ese discurso que da Luis
Ignacio Lola da Silva en el lanzamiento
de su campaña eh del Partido de los
Trabajadores. habla respecto de proteger
la la soberanía, de que no ocurra lo que
pasó en Venezuela, pero también llama la
atención que eh menciona a la a las
fuerzas armadas a invertir más en
defensa, que eh pareciera algo que no
nunca ha utilizado la izquierda, siempre
ha tenido una relación eh eh lejana con
con lo con el mundo militar a raíz
entonces del golpe en en Brasil. ¿Cómo
ves tú eso que esté cambiando el
discurso? Luis Ignacio Lula da Silva.
Bueno, yo creo que el propio continente
está enfrentando una política bastante
diferenciada en términos de relaciones
bilaterales, geopolítica,
cuando prácticamente casi todos los
países están viviendo un nuevo un nuevo
escenario, ¿no?, de la derecha
y hemos visto eh yo creo que eso mira la
la candidatura de Luis Ignacio Lula da
Silva. O que él mira es que los
brasileros no tienen que pensar que el
territorio brasilero es de los
brasileros y este es es la insigna en el
sentido de saber que hubo una una
intervención en Venezuela,
que hoy día no solamente hay una
intervención en el caso de de de Brasil
con relación a los aranceles o con
relación a la propia justicia, ¿no?
cuando fue juzgar a a a Jair Bolsonaro,
hubo intervención por parte de los
Estados Unidos y creo que a nivel
regional de política regional, yo creo
que hay una una presencia muy marcante
de la figura de Donald Trump de la
política estadounidense en el sentido de
que la política estadounidense o que se
implementa en Latinoamérica es un poco
la búsqueda de la seguridad, la temática
de inmigración, todos aquellos
aquellas temáticas que afligen la
población latinoamericana
y que los Estados Unidos de cierta forma
entre comillas viene a proteger. Por
otro lado, la el avance de la extrema
derecha con un discurso populista
autoritario, que también tiene que ver
con con la con reflejo de la política
norteamericana, también a Lula o a su a
su campaña, ¿no?, a optar por la defensa
de la soberanía. Y cuando Lula en su
gobierno crió esta insigna, los
brasileros realmente eh, o sea, él tuvo
una mayor popularidad. La popularidad de
Lula es una popularidad que no solamente
está marcada por la defensa de la
economía brasileña,
eh por la defensa de la justicia, ¿no? Y
de la institucionalidad brasileña, pero
también cuando él evoca las fuerzas
armadas, él también evoca para defender
el territorio. Estamos hablando de
territoriad y de gobernancia.
Gobernanza. Mm.
Entonces creo que en ese sentido y como
hay un cambio de paradigma en términos
de bilateralismo o multilateralismo,
creo que también hay aquí un nueva
mirada quizás que nosotros estamos
conociendo de
de los partidos, ¿no?, de izquierda que
se tiene que adaptar ese nuevo paradigma
en que la característica principal de
las relaciones no son precisamente la
civilidad, ¿no?, que estábamos
acostumbrados.
Francisca,
¿tú crees que, y con esto termino, ¿tú
crees que la alta popularidad del
presidente Luis Ignacio Lula da Silva le
podría dar una victoria en primera
vuelta? Lo pregunto porque ya ha logrado
ese ese triunfo antes. ¿Podría ser este
el caso o tú ves un Brasil más
polarizado?
Bueno, nosotros vemos un mundo más
polarizado, ¿no? Y esta este
radicalismo, ¿no? También es impuesto
por una política
una política eh regional desde la
política de los Estados Unidos.
Claro.
Eh pienso que desde la perspectiva
ideológica nosotros no podemos pensar
que los adherentes de Lula van a cruzar
los brazos y esperar la victoria. Creo
que el gobierno de Lula durante los
últimos 4 años demuestra que durante el
gobierno de Jair Bolsonaro hubo un
desmantelamiento de las políticas
ambientales, que hubo un
sociales y creo que no está dicho, ¿no?,
que Lula ganará las elecciones, pero yo
creo que la expectativa y todo que
nosotros estamos viviendo hoy día,
inclusive en las relaciones con
Argentina,
tiene que ver con el proceso electoral
de Brasil que empieza el próximo 16 de
agosto.
Entonces creo que la
izquierda, la retórica de la campaña de
Lula tiene que ser mirar, ¿no?, lo que
el gobierno de fue capaz de reconstruir,
¿no? desde la de la de la pandemia,
desde el gobierno Jair Bolsonaro y y
probar a los brasileros
en el caso, ¿no?, que es un que es un
país con temáticas gravísimas, pero eh
el liderazgo que Brasil ocupa en
Latinoamérica también es un poco eh
reflejo de las políticas de de los
gobiernos del PT.
Entonces, yo creo que no está dicho, yo
creo que solamente creo que que Flavio
Bolsonaro va a tener mucho trabajo de
llegar a lograr esos 10% y equiparar a
Lula.
Pero eh no no tengo duda, no tengo duda
que va a ser una lucha muy muy difícil y
muy asijada porque en el fondo la
política es así, los escenarios ellos
cambian de forma muy rápida y nosotros
podemos tener temáticas aquí para
analizar que son temáticas que surgen de
las propias estrategias muchas veces
equivocada que crían eh esas las
campañas electorales. Entonces creo que
en este momento Lula, no el caso Jair
Flavio Bolsonaro, ellos están en una
expectativa de crear políticas que
lleguen a la población brasileña en ese
colegio electoral que el mayor, ¿no?, de
Latinoamérica y que todos están mirando
porque como el continente se cambió en
términos de derecha, ¿no? está en la
derecha con 11 países con gobiernos de
de derecha. Creo que el escenario para
los Estados Unidos es favorable
y Brasil si Lula gana será una isla en
el medio de esta de esta América Latina
eh
de de derecha. Penso eso, pero no no
creo que va a ser fácil la campaña por
el gobierno de Brasil.
Francisca Eugenia Dos Santos, muchísimas
gracias por estar con nosotros en
Conexión Global Prime. Sin duda te vamos
a invitar nuevamente porque vamos a
analizar durante estos meses lo que pase
en Brasil hasta el 4 de octubre y
después el 25 de octubre en la segunda
vuelta. Francisca Eugenia dos Santos,
académica de la Facultad de Humanidades
de la Usats y analista internacional.
Que estés muy bien y muy buenas noches.
Buenas noches. Gracias.
Y estoy acompañada por nuestra compañera
Laura Soto porque antes de terminar
Conexión Global Prime vamos a vamos a
inaugurar una nueva sección, el
recomendado de conexión Global Prime
para ahondar más en los temas que
presentemos, porque siempre es bueno
entonces seguir informándonos y también,
¿por qué no? Entretenos en este proceso.
Laura, cuéntanos qué recomendados nos
tienes.
Así es. ¿Qué tal, Alicia? Buenas noches.
Por supuesto, todas las semanas vamos a
tener distintos recomendados también en
base a el tema que estemos hablando, por
supuesto, cada día miércoles. Y en este
caso vamos a hablar sobre producciones
brasileñas, eh las más importantes
quizás a mi parecer y lo que está
recomendando, lo que estoy recomendando
también para que ustedes vean en sus
casas. Y eh por supuesto para partir
este listado, este top cinco, no podemos
olvidar quizás el filme, uno de los más
importantes del cine brasileño, que es
Ciudad de Dios del año 2002, que ahí ya
estamos viendo en pantalla parte de su
tril.
Pega aí, rapaz. Se correr o pega.
Se ficar o come
esta producción cinematográfica, si
quizás no es la película más aclamada de
cine brasileño, por supuesto que tiene
que estar en el top cinco al menos.
Este, el director Fernando Meireyes y
también Katia Lun eh tuvo en su momento
cuatro nominaciones a los premios Óscar
y transcurre entre las décadas de 1960 y
en medio del naciente crimen organizado
que se va desarrollando en las favelas
de Brasil. Sigue de hecho la historia de
un joven llamado Buscapé, que vive en
una de las favelas más violentas de Río
de Janeiro y busca escapar de este
entorno. Su sueño es ser fotógrafo y
también su forma de ser, su sensibilidad
contrasta bastante con su círculo, con
los jóvenes que él crece en esta favela,
que por el contrario ellos se meten
justamente en estas organizaciones
criminales de narcotráfico, crimen
organizado y ahí también se ve entonces
esta lucha de Buscapé de salir de ese
entorno a la vez que también se ve por
supuesto eh cómo transcurre la vida de
esos otros compañeros que sí caen
finalmente en las garras del crimen
organizado. es una producción eh
realmente buena, que también tiene un
estilo de grabación sumamente rápido, eh
montaje también rápido. Es de hecho una
película que en todo momento te mantiene
bastante entretenido, nunca aburre y
claro, muestra también entonces cómo van
creciendo estos personajes que
finalmente se crían juntos en esta
favela que está en incipiente desarrollo
ciudad de Dios hasta que finalmente se
convierte en lo que la conocemos hoy en
día.
Bueno, temáticas importantísimas también
en el Brasil actual. Vamos con el número
cuatro.
Vamos con el número cuatro al filo de la
democracia. No es en el fondo una
producción de ficción, pero sí un
documental político importantísimo de la
directora Petra Costa. Es una de las
directoras más importantes también
cineastas brasileñas y seguramente
también nos va a enseñar parte de cómo
se ha originado esta polarización
política en Brasil.
[música]
Hay que tener en cuenta que en este
documental no se cuenta este transcurso
político desde la neutralidad, sino
desde la voz de la propia cineasta, que
tenemos que tener en cuenta que ella se
crió en un núcleo familiar de izquierda
cercano al Partido de los Trabajadores
de Lula da Silva. De hecho, ella muestra
la emoción que hubo la población
brasileña, la esperanza en el momento en
que Luis Ignacio Lula da Silva asciende
por primera vez al poder y también luego
eh cómo da el mando, la sucesión a Dilma
Rousev y que finalmente esta esperanza
termina convirtiéndose en indignación
porque ambos se ven involucrados en la
operación Labayato, que es la mayor
investigación de corrupción que ha
afectado a la historia de América Latina
y también de qué forma va ascendiendo en
la extrema derecha Yair Bolsonaro. ¿Cómo
asciende entonces este nuevo, se puede
decir, espectro político en Brasil y
básicamente también cómo se vive la
polarización en el gigante
latinoamericano?
Anoche la vi muy interesante y también
tiene imágenes de archivos muy buenas.
se ve a Lula Silva con 33 años, muy
joven, lanzando su campaña. Vamos con el
número tres.
Sí, vamos con el número tres porque para
entender a Petra Acosta y su estilo
visual, hay que ver, por supuesto,
Elena, un documental íntimo del año 2012
que nos da esta visión más íntima de
esta directora brasileña.
Sería
4 de septiembre de
este esta producción, este [música]
documental de Petracosta sigue y también
cuenta la historia de su hermana mayor
Elena, quien viaja a Nueva York para
perseguir su sueño de ser actriz y en su
momento también Petra Acosta sigue los
pasos de ella en esta ciudad buscando
también reconstruir sus vivencias, sus
emociones. Es un retrato muy íntimo en
el cual [música]
eh se trata sobre el duelo, los lazos
familiares y que también consagra el
estilo de Petra Costa, que también
podemos ver un poco en [música] eh lo
que vimos en el afilo de la democracia
de 2019. Ahora vamos a saltar en el
tiempo nuevamente para hablar sobre dos
películas que fueron nominadas a los
Ócar, particularmente ahora Aún estoy
aquí de 2024, que de hecho es ganadora
de este Óscar en 2025 y la primera vez
que Brasil en la historia gana una
estatuilla en estos premios del director
Walter Sez que estábamos hablando de él
porque él es está aclamado cineasta que
también es el director de estación
central de 1998, otra película
importantísima del cine brasileño. Está
ambientada los años 70 de la dictadura
militar, ¿no es cierto? y está basada en
hechos reales. Muestra la captura del
exdiputado Rubens Spaiva por las fuerzas
militares y también lo que hace después
su esposa Eunís, para proteger a sus
hijos, esta búsqueda incansable del
paradero de su esposo y esta resistencia
también política frente a la violencia
del Estado. Es un homenaje entonces a
las familias eh que perdieron quizás
seres queridos también en medio de esta
dictadura militar que transcurrió en
Brasil durante más de 20 años. Y también
dirigado a la dictadura militar
brasileña está agente secreto de 2025
que también fue nominada a los Óscar, si
bien no gana en este caso una
estatuilla, pero también muy importante
porque en este caso relata y sigue la
historia de Marcelo, que es un hombre
que escapa a la ciudad de Recife bajo
una identidad falsa en busca de refugio.
Y durante la trama de esta película uno
va descubriendo eh por qué razón él tuvo
que escapar de Sao Paulo a Recife. Se
entiende, por supuesto, que escapa en
este caso de los agentes del Estado, de
la dictadura militar, pero de a poquito
vamos enterándonos, ¿no es cierto?, de
cuál es su identidad, qué fue lo que
hizo. También, por ejemplo, muestra este
clima de paranoia constante de la
persecución política, el espionaje, la
censura, el trabajo clandestino también
de la resistencia civil en este contexto
tan turbulento que se vivió en el
gigante latinoamericano del director
Cléver Mendoza Filio. Así que también un
recomendado, por supuesto, para que vean
en su casa parte de lo que tenemos
entonces para mostrarles en esta nueva
sección de Conexión Global. Excelente,
recommendadísimo todo. Y también habla
de la industria creciente
cinematográfica de Brasil, pero ya ese
es otro tema que podemos analizar
después junto con Laura. Entonces
despedimos Conexión Global Prime,
analizando entonces las elecciones de
Brasil, lo que se viene para estos meses
y por supuesto vamos a seguir entonces
siguiendo de cerca cómo transcurre este
proceso eleccionario. Nos despedimos,
pero por supuesto siga en CNN Chile. Que
estén muy bien. Buenas noches.